# read
ssize_t read(int fd, void buf[.count], size_t count);

четене от файлов дескриптор

## описание

read() се опитва да прочете до брой байтове [count] от файловия дескриптор fd в буфера започвайки от buf


При файлове, които поддържат търсене, операцията за четене започва от отместването на файла и изместването на файла се увеличава с числото прочетени байтове. Ако изместването на файла е в или след края на файла, не се четат байтове и read() връща нула.

Ако броячът е нула, read() може да открие грешките, описани по-долу. При липса на грешки или ако read() не проверява за грешки, read() с брой 0 връща нула и няма друг ефекти.

## връщане

При успех се връща броят на прочетените байтове (нула показва край на файла), а позицията на файла се придвижва напред с това число. Не е грешка, ако това число е по-малко от броя на искани байтове; това може да се случи например поради по-малко байтове всъщност са налични в момента (може би защото бяхме близо до край на файла, или защото четем от тръба, или от a терминал), или защото read() е прекъснат от сигнал.

При грешка се връща -1 и errno е настроено да указва грешката. В този случай остава неуточнено дали позицията на файла (ако има такива) промени.

## грешки

- EAGAIN - Файловият дескриптор fd се отнася до файл, различен от сокет и е маркиран като неблокиращ (O_NONBLOCK), и четенето ще блокира.
- 

# write

# close

# open

# lseek

# pipe

# mkfifo

# stat

# chmod

# chown

# unmask

# utime

# fcntl

# dup

# link

# symlink

# unlink

# mkdir

# rmdir

# chdir

# opendir

# readdir

# closedir

# rewinddir
